---
layout: post
author: 安佳玮
---

上篇文章介绍了容器的基本概念，以及 Docker 的镜像、镜像仓库和容器等概念。这篇文章将介绍 Docker 的基本使用，包括镜像的构建、推送以及容器的运行。

在进入正式的主题之前，需要先安装 Docker 环境。Docker 分为社区版本(Docker CE)和企业版本(Docker EE)，对于学习和调试来说，安装社区版本就可以了。在官网上可以找到安装指引 <https://docs.docker.com/install/>。

*注意：如果你使用的是 Windows 操作系统，需要是 Windows 10 企业版、教育版或者专业版本。如果不是这些版本，你可以通过虚拟机或者 WSL2 来使用 Docker。你最好是在 Linux 或者 Mac 操作系统上使用 Docker。*

# 1. 运行官方的 hello-world 镜像

在安装完 docker 之后，可以使用官方的 hello-world 镜像来测试 docker 是否正确安装:

```sh
$ sudo docker run hello-world
Unable to find image 'hello-world:latest' locally
latest: Pulling from library/hello-world
1b930d010525: Pull complete
Digest: sha256:41a65640635299bab090f783209c1e3a3f11934cf7756b09cb2f1e02147c6ed8
Status: Downloaded newer image for hello-world:latest

Hello from Docker!
This message shows that your installation appears to be working correctly.

To generate this message, Docker took the following steps:
 1. The Docker client contacted the Docker daemon.
 2. The Docker daemon pulled the "hello-world" image from the Docker Hub.
    (amd64)
 3. The Docker daemon created a new container from that image which runs the
    executable that produces the output you are currently reading.
 4. The Docker daemon streamed that output to the Docker client, which sent it
    to your terminal.

...
```

上面的过程展示了运行镜像的命令，以及运行镜像之后的输出。看到这些输出，说明 docker 已经正确安装。上面展示的信息包括：

* 输入了 `sudo docker run hello-world` 命令，这个命令用于启动容器，`hello-world` 为镜像名称，完整的镜像名称包括名字和 tag，比如 `hello-world:0.0.1`，如果没有指定 tag，那么 docker 使用 `latest` 做为 tag 名。
* docker 发现本地没有 `hello-world:latest` 镜像，然后从镜像仓库中拉取这个镜像。
* 镜像拉取完成后，`hello-world` 容器开始运行，这个容器中运行的进程在标准输出中打印了一段文本内容，这表示镜像运行成功了。

现在可以通过 `docker image ls` 来查看本地的镜像列表，因为刚才从官方镜像仓库中拉取到了 `hello-world` 镜像，所以本地镜像列表中包含这个镜像。

```sh
$ sudo docker image ls
REPOSITORY    TAG       IMAGE ID      CREATED        SIZE
hello-world   latest    fce289e99eb9  6 months ago   1.84kB
```

`docker container ls` 查看当前的容器列表，这个命令默认只会显示正在运行中的容器，加上 `--all` 标签才可以展示包括已退出的容器。

```sh
$ sudo docker container ls --all
CONTAINER ID  IMAGE        COMMAND   CREATED   STATUS PORTS NAMES
488d2a203477  hello-world  "/hello"  2 minut...Exited       friendly_babbage
```

这里展示的刚才运行完成的容器，是基于镜像 `hello-world` 创建的，并且容器名字是 docker 随机生成的 `friendly_babbage`(可以通过参数 `--name container-name` 可以自己指定容器名字)。容器的状态为已经退出，因为容器内的主进程已经运行完成。

# 2. 构建镜像

上面演示的是运行官方的 `hello-world` 镜像。接下来讲解怎么构建和运行自己的镜像。

## 2.1 编写服务程序

首先，编写一个应用程序，在这里用 go 语言写一个简单的 http 服务程序，并且将文件命名为 `main.go`，为每个访问的用户输出服务主机名以及服务程序启动命令:

```go
package main

import (
	"fmt"
	"net/http"
	"os"
)

func main() {
	http.Handle("/", http.HandlerFunc(func(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
		args := os.Args
		host, err := os.Hostname()
		if err != nil {
			panic(err)
		}
		w.Write([]byte(fmt.Sprintf("服务器的主机名为: %s 服务启动命令为: %v", host, args)))
	}))

	if err := http.ListenAndServe("0.0.0.0:80", nil); err != nil {
		panic(err)
	}
}
```

## 2.2 编写 Dockerfile

为了把应用打包成镜像，还要创建 Dockerfile 文件，Dockerfile 文件中包含了一系列构建镜像所需要的指令。

```Dockerfile
FROM golang:1.12 
WORKDIR /app
ADD main.go .
RUN go build -o app 

ENTRYPOINT ["./app"]
```

* `FROM golang:1.12` 表示我们需要基于 `golang:1.12` 来构建镜像，它定义了镜像的起始内容。`golang:1.12` 镜像中提供了 go 的编译工具。
* `WORKDIR /app` 命令将工作目录设置为 `/app`。设置完工作目录后，后面的命令的工作目录都是基于它的。
* `ADD main.go .` 将当前目录下的 main.go 文件拷贝到镜像中，由于上面的命令将工作目录设置在了 /app，而且这里的第 2 个参数为 `.`，所以 main.go 文件将拷贝到镜像的 /app 中。
* `RUN go build -o app ` 执行 `go build -o app` 命令，编译程序，并且输出为 app 文件
* `ENTRYPOINT ["./app"]` 指定镜像的启动命令为 `./app`。另外通过 `CMD ./app` 也可以达到相似的效果，但是它们之间有一些区别。

这里只根据例子介绍了 Dockerfile 的几个常用的指令，完整的 Dockerfile 教程可以参考官方文档：<https://docs.docker.com/engine/reference/builder/>

## 2.3 docker build

现在，可以使用 `docker build` 命令构建镜像了。把 Dockerfile 和 main.go 放在同一个目录中，然后执行 `docker build . -t myapp `。

第一个参数表示要用哪个目录来创建镜像，第二个参数 `-t myapp` 表示镜像的名字，这里没有指定 tag，所以 Docker 会默认指定 tag 为 `latest`。完整的镜像名称为：`myapp:latest`

下面是构建镜像时 Docker 的输出：

```shell
$ ls
Dockerfile  main.go

$ docker build . -t myapp
Sending build context to Docker daemon  3.072kB
Step 1/5 : FROM golang:1.12
1.12: Pulling from library/golang
a4d8138d0f6b: Pull complete
dbdc36973392: Pull complete
f59d6d019dd5: Pull complete
aaef3e026258: Pull complete
0131e4edf1f3: Pull complete
8013cb24ecbc: Pull complete
f4fcc76edb41: Pull complete
Digest: sha256:7376df6518e9cf46872c5c6284b9787b02e7b3614e45ff77acc9be0d02887ff1
Status: Downloaded newer image for golang:1.12
 ---> f50db16df5da
Step 2/5 : WORKDIR /app
 ---> Running in ca95a898174c
Removing intermediate container ca95a898174c
 ---> 0470eb62d6f5
Step 3/5 : ADD main.go .
 ---> 863941cbb625
Step 4/5 : RUN go build -o app
 ---> Running in cce4a39487c0
Removing intermediate container cce4a39487c0
 ---> cd8cda1acde7
Step 5/5 : CMD ./app
 ---> Running in 0416de1323ca
Removing intermediate container 0416de1323ca
 ---> f64d1428d623
Successfully built f64d1428d623
Successfully tagged myapp:latest
```

有必要先指出的是，Docker 使用的是 CS（客户端/服务器） 架构，在安装完 Docker 后，会启动一个 Docker 守护进程，它相当于服务器。比如马上会说到的 `docker image`、`docker container`、`docker build` 等命令，都是客户端命令，它和服务器交互，并且输出操作结果。

当执行 build 时，docker 客户端将本地目录（由第一个参数指定的）的所有文件发送到服务器，然后服务器开始构建镜像。由于 Docker 会将所有内容都发给服务器，所以不应该在当前目录放一些不必要的文件。

接下来，服务器开始构建镜像，它一条一条地执行 Dockerfile 中的指令，每执行一条指令，就会生成一个新的镜像。然后使用这个新的镜像继续执行下一条指令。直到运行完 Dockerfile 中的所有指令为止。

镜像构建成功后，可以使用 `docker image ls` 命令查看当前的镜像列表，可以看到，镜像 myapp 已经在列表中了：

```shell
$ sudo docker image ls
REPOSITORY    TAG       IMAGE ID      CREATED             	SIZE
myapp         latest    7b3f0b9b4107  About 2 minutes ago   781MB
```

为了推送镜像到镜像仓库，需要先在 <https://hub.docker.com> 上创建账号。假设创建的用户名为 `user`，通过使用 `docker image tag myapp user/myapp` 为镜像指定一个与用户名相关的新名字。再使用 `docker push user/myapp` 将镜像推送到镜像仓库中: 

```sh
$ docker image tag myapp:0.0.1 user/myapp:latest
$ docker image push user/myapp:latest
The push refers to repository [docker.io/user/myapp]
e4c288024a2f: Layer already exists
e294a82e7fcf: Layer already exists
fcdde412ccdf: Layer already exists
918e340968db: Layer already exists
3a06b9fdc96a: Layer already exists
644b4779c842: Layer already exists
a4e797bc3f15: Layer already exists
392f356944ff: Layer already exists
15210a41d4ee: Layer already exists
e2a8a00a83b2: Layer already exists
latest: digest: sha256:cd51e47143ee6cc72d8456e2a02747c739455058213d7abfda433c5330fa710f size: 2421
```

推送到镜像仓库的镜像可以在任何一台安装了 docker 的机器上运行。

# 3. 运行容器

下面命令基于镜像运行容器

```shell
$ sudo docker run --name myapp_container -p8080:80 -d myapp
```

此命令基于镜像 myapp 启动一个新容器，这个容器与终端分离 (`-d` 标志)，这意味着它在后台运行。容器的名字由 `--name` 参数指定为 `myapp_container`（如果没有此参数， docker 会为我们生成一个随机的名字）。`-p8080:80` 参数将主机的 8080 端口映射到容器的 80 端口。如果你将镜像推送到了镜像仓库，也可以在任何安装了 docker 的机器上这样启动容器： `docker run --name myapp_container -p8080:80 -d user/myapp`

可以通过 `http://localhost:8080` 来访问服务： 

```shell
$ curl http://localhost:8080
服务器的主机名为: 853f812a44bb 服务启动命令为: [./app]
```

可以看到程序运行在一个主机名为 853f812a44bb 的主机上，它的启动命令是就是 Dockerfile 中使用 ENTRYPOINT 指定的 ./app。

也可以这样启动容器: `sudo docker run --name myapp_container -p8080:80 -d param1 param2`，这样对应的输出就会变成 `[./app param1 param2]`，因为 `docker run` 会将镜像名称后面的所有参数都作为启动命令的额外参数。

通过 `docker container ls` 或者 `docker ps` 可以看到当前运行中的容器：

```shell 
$ sudo docker container ls
CONTAINER ID  IMAGE   COMMAND   CREATED        STATUS        PORTS                NAMES
853f812a44bb  myapp   "./app"   3 minutes ago  Up 3 minutes  0.0.0.0:8080->80/tcp myapp_container
```

通过 `docker exec -it myapp_container bash` 可以进入容器内部。其中 bash 表示要在容器内执行的命令。-it 选项是下面两个选项的简写：

* -i，确保标准输入流保持开放。 需要在 shell 中输入命令。 
* -t，分配一个伪终端（TTY）。 

然后在容器内部，通过 ps 命令可以看到当前容器内运行的进程，它包括了 ./app 在内：

```bash
$ docker exec -it myapp_container bash
root@853f812a44bb:/app#
root@853f812a44bb:/app# ps aux
USER  PID %CPU %MEM    VSZ   RSS TTY    STAT START   TIME COMMAND
root    1  0.0  0.0   4280   736 ?      Ss   01:35   0:00 ./app
root   12  0.6  0.0  18188  3232 pts/0  Ss   01:36   0:00 bash
root   17  0.0  0.0  36636  2776 pts/0  R+   01:37   0:00 ps aux
```

当要关闭服务时，可以使用 `docker stop` 命令停止容器的运行。停止运行的容器可以使用 `docker rm` 移除（移除后才是真正的删除，它删除容器内的所有文件）：

```sh
$ sudo docker stop myapp_container
myapp_container

$ sudo docker rm myapp_container
myapp_container
```

同一个镜像可以在同一台机器中运行多个不同的容器，它们的文件系统、进程树等都是独立的。容器使用了类似写时复制的技术，初始时它基于镜像创建了一个运行中的容器，它的所有文件和镜像一样，但是当它需要修改某个文件时，就会在容器内部创建这个文件的一份拷贝，而镜像中的文件不受影响。

# 4. 总结

这篇文章介绍了 docker 的基本使用，包括镜像的构建、运行等。这只包含了 docker 的基础使用方式，在 docker 的官方网站上，可以学习到更加详细的内容：<https://docs.docker.com/get-started/>